Καλώς ήρθες πάλι. Συχνά στον προγραμματισμό, θέλουμε
να χρησιμοποιούμε μια συνάρτηση και να παίρνουμε έναν διαφορετικό
τυχαίο αριθμό κάθε φορά. Αυτό είναι χρήσιμο
με πολλούς τρόπους και σε πολλά μέρη, αλλά ειδικά
στην κρυπτογραφία, όπου κάνουμε πολλά
πράγματα όπως η δημιουργία κωδικών για ανταλλαγή μεταξύ μηχανημάτων,
και αυτοί οι κωδικοί πρέπει να είναι τυχαίοι ώστε
να μην μπορούν να παραβιαστούν. Για να σε βοηθήσουμε με αυτό,
για το υπόλοιπο του μαθήματος έχεις
διαθέσιμη μια συνάρτηση που ονομάζεται Math.randomInt. Μπορεί να παρατηρήσεις
ότι υπάρχει μια τελεία στη μέση του.
Καθώς αποκτάς πρόσβαση σε περισσότερες συναρτήσεις, μπορούμε
να τις οργανώνουμε σε διαφορετικές ομάδες για να διατηρούμε
τα πράγματα τακτοποιημένα, και το κομμάτι Math είναι
το όνομα μιας ομάδας στην οποία ανήκει αυτή
η συνάρτηση. Λέει στον Jiki σε ποιο τμήμα
των ραφιών να κοιτάξει, σε αυτή την περίπτωση, στο
τμήμα Math. Η τελεία απλώς σημαίνει πήγαινε
σε αυτό το τμήμα και βρες τη συνάρτηση. Μην ανησυχείς
πολύ για αυτό για την ώρα. Οι οδηγίες
των ασκήσεων θα σου λένε πάντα ποιες συναρτήσεις είναι
διαθέσιμες και πώς να τις χρησιμοποιείς. Το σημαντικό
που πρέπει να καταλάβεις είναι ότι όταν ο Jiki χρησιμοποιεί
αυτή τη συνάρτηση, θα του δίνει έναν διαφορετικό
αριθμό κάθε φορά που την εκτελεί, με έναν
περιορισμό. Η συνάρτηση έχει δύο εισόδους. Η πρώτη
είναι ο μικρότερος αριθμός που επιτρέπεται να
επιστρέψει η μηχανή, και η δεύτερη είναι ο μεγαλύτερος
αριθμός που επιτρέπεται να επιστρέψει. Έτσι,
αν χρησιμοποιήσεις τη συνάρτηση Math.randomInt με το 10
και το 13, θα παίρνεις πάντα 10, 11, 12,
ή 13 πίσω. Αλλά θα παίρνεις
διαφορετικό κάθε φορά. Ας φανταστούμε λοιπόν ότι
θέλεις να σχεδιάσεις έναν κύκλο σε μια
τυχαία θέση στον καμβά. Μπορείς να χρησιμοποιήσεις
τη Math.randomInt για να παίρνεις διαφορετικές τιμές για το left
και το top τυχαία κάθε φορά, αλλά με όρια,
ας πούμε, 10 και 90, ώστε να μην
επικαλύπτονται και να μην βγαίνουν έξω από τον καμβά. Κάθε φορά
που εκτελείς αυτόν τον κώδικα, ο κύκλος θα
σχεδιάζεται σε μια ελαφρώς διαφορετική θέση. Θα
ξεκινήσουμε με μια απλή άσκηση φτιαξίματος σαλάτας, για να
εξοικειωθείς με την έννοια των τυχαίων αριθμών,
και μετά, στις επόμενες ασκήσεις, θα
αρχίσουμε να κάνουμε αρκετά διασκεδαστικά πράγματα με
αυτούς. Τα λέμε σύντομα εδώ.